---
title: 달라진 나를 체감한다 
date: 2025-04-05 10:43:00 +0900
categories: [기록, 일기]
tags: [기록, DGSW, 회고, 일기]
toc: ture
---

> 2025-03-14일부터 2025-04-4일까지의 내용은 담은 저의 일기입니다.

> 다른 글보다 저의 주관적인 생각이 많이 들어가 있어요!
{: .prompt-info}

중학교를 벗어난 지 벌써 한달이라는 시간이 흘렀다. 누군가에게는 이 시간이 길다면 길수도 있겠지만, 나에겐 그렇지 않다.

어릴 적 부모님께서 해주신 말씀이 있는데 나이가 들면 들수록 시간이 더 빨리 흘러간다고 하셨다. 사실 이 말을 들었을 때인 초등학생때는
별 생각이 없었다. 하루하루가 천천히 흘러가는 느낌이였으니까. 그런데 그 이후 코로나로 인해 집안에 있는 시간이 많아지고 새로운 학교로 전학까지 가면서
다른사람과 대화할 시간이 사라진 뒤로 시간이 빨라졌던거 같다. 그때는 아마 매번 비슷한 하루를 살아서 그랬던 거 같다. 지금도 일어나서 씻고 밥먹고 학교수업 듣고 자습하고 다시 자고 이 패턴이 계속 똑같이 유지되다 보니까.

월요일날 수업 들을 땐 지루하지만, 막상 목요일이 되면 시간이 빨리 흐른다고 느끼고, 금요일이 돼선 "벌써 일주일이 지났어?" 라는 생각이 내 주위를 맴돌았다.



## 반장의 무게는..

일단 이번에는 하루하루 배운 것 보다는 전반적으로 느낀 것을 위주로 작성하려고 한다. 그 중 첫번재는 반장에 관한 것이다. 

반장 선거에서 간만의 차로 반장이 된 후로 나는 3반의 반장이 되었다. 반장이 처음 어보는거라 엄청 떨리기도 했지만, 자랑스럽기도 하고 그보다 내가 변화했다는 것을 가장 잘 체감할 수 있었다. 중학교때 선생님께서 해주신 말씀이 떠올랐다.

"발표를 잘 하기 위해선 일단 경험이 말이 필요해. 그런 기회를 많이 만들기 위해 반장 선거에 나가보기도 하면서 너가 적극적으로 그런 기회를 만들려고 노력해야해."

정확히 나한테 말한건 아니고 수업 시간에 말한 내용이지만, 뭔가 날 향해 말하는 듯한 뉘양스였다. 전부터 발표를 잘 못 할까봐 두려웠지만 막상 내가 두려움을 없애기 위해서 한 행동은 몇 없었기에 그때부터 더 잘 하기 위해 노력했던 거 같다. 고등학교에서 와서는 작은 발표 하나라도 더 하려고 노력하고 나름 성장한 것 같다.


갑자기 발표에 관한 얘기로 빠졌는데, 반장은 반을 대표하고 선생님 대신 정보를 전달하면서 반 아이들을 대표하기도 하는 큰 직책이다.
아직까진 내가 어떻게 행동해야할 지 잘 모르겠다.

## 내가 바라는 나

나는 자존감이 극도로 낮은 편이다. 다른 사람과 나를 비교하면서 다른사람에게 내 약점이 강점으로 보인다면 위축되는 편이다. 중학교때부터 그랬던 거 같다. 초등학교땐 전부 비슷비슷 하고 뭘 잘하는지도 눈에 잘 뛰지 않지만, 중학교때부턴 달랐다. 각자 자기가 잘 하는 것이 눈에 띄게 나타났다. 그러한 반면, 나한텐 그런 것들이 잘 나타나지 않았다. 내가 할 수 있는 거라곤 그림밖에 없었는데 그것 마저도 다른 친구가 나보다 훨씬 더 잘 그렸기에 난 내가 아무것도 할 수 없는 놈이라고 생각했고 그게 계속 이어져왔다. 

솔직히 내가 다른 애들에 비해 떨어지진 않았다. 다른애들보다 더 열심히 노력하고 공부를 즐기는 면에선 다른애들에 비해 월등히 뛰어나다. 그런 나를 알기에 난 내가 남이랑 날 비교하는 것을 멈췄으면 좋겠다. 
사람마다 잘하는 것은 각자 다 다르기에 내가 남들보다 뒤쳐진다고 압박을 받을 필요도 없다.

## 3월 한달을 돌아보면서

이번 한달은 아쉬움이 많이 남으면서도 내게 가능성을 준 한달이라고 생각한다. 내 스스로 처음 계획을 세워가면서 내가 무엇을 어떻게 공부할 지 작성하면서 생활하고 일기도 작성하였기에 내게 있어서 뿌듯한 한달이였다. 그러나  아직까지 미숙한 점이 많이 보였고 허비되는 시간도 많은 것 같아 아쉽기도 하다. 좀 더 계획적인 J의 삶을 살도록 노력해야 할 것 같다. 


## 4월엔 무엇을 할 것인가

일단 중요하게 여기는 것은 프로그래밍 공부와 알고리즘 공부, DB공부.
시험이 얼마 남지 않았기에 시험공부도 계속해줘야 할 것 같다. 수학, 영어도 꾸준히 복습하면서 시간이 날 때 마다 책을 꾸준히 읽는 것도 중요하다. 

## 마무리 

이번 일기에서는 하고 싶은 말을 잘 정리하지 못해 글 쓰는내내 뭔가 부족함을 느꼈고, 만족스럽진 않았다. 하루하루 내가 느끼는 것들을 자세히 작성하는 습관을 들여야 할 것 같다.